# О лаборатории

## Цели
* Дать общее представление о дистанционном зондировании Земли, существующих методах и инструментах.
* Познакомиться с инструментом обработки данных дистанционного зондирования Google Earth Engine.
* Рассмотреть наиболее распространенные алгоритмы работы с GEE на примере мониторинга лесной растительности.

## План
1. *07.11* Знакомство с основами дистанционного зондирования Земли, инструментами и методами.
2. *08.11* Обработка данных дистанционного зондирования в среде Google Earth Engine.
3. *09.11* Использование Google Earth Engine в прикладных задачах мониторинга лесов.

# День 1
## План занятия
1. Дистанционное зондирование Земли. Инструменты для работы с данными дистанционного зондирования Земли. Google Earth Engine. 
2. Знакомство с JavaScript API для работы с ДДЗ Google Earth Engine.
3. Особенности синтаксиса JS и алгоритм работы GEE. База данных ДЗЗ Google. Обращение к БД ДЗЗ и визуализация снимков

##

## Введение
> **Дистанционное зондирование** - сбор и интерпретация информации об объекте без физического контакта с объектом.
> *ISO 19101-2:2018*

Дистанционное зондирование представляет собой получение информации об объектах на расстоянии.
Самый простой пример - фотография.
Существует много разных способов получения данных дистанционного зондирования (ДДЗ), также как и сенсоров.

Как правило, речь идет об электромагнитном излучении, которое отражается от поверхности Земли и объектов, расположенных на ней.
Это отражение измеряется сенсорами, установленными на спутниках, самолетах, дронах, мобильных и стационарных системах.

Дистанционное зондирование используется в задачах картографирования, мониторинга территорий.
В задачах кадастра, лесоустройства, селского хозяйства, городского планирования.

## Теоретические основы дистанционного зондирования
Фундаментальной основой дистанционного зондирования является измерение количественных характеристик электромагнитного излучения.
Электромагнитная энергия, создаваемая вибрацией заряженных частиц, распространяется в форме волн через атмосферу и космический вакуум.

Эти волны имеют разную длину (расстояние от гребня до гребня волны) и частоты; чем короче длина волны, тем выше частота.
Некоторые, такие как радио, микроволновые и инфракрасные волны, имеют большую длину волны.
Другие, такие как ультрафиолетовые, рентгеновские и гамма-лучи, имеют гораздо более короткую длину.
Видимый свет находится в середине диапазона длинноволнового и коротковолнового излучения.
Эта небольшая часть излучения - все, что человеческий глаз способен обнаружить.
Для обнаружения всех других форм электромагнитной энергии используются сенсоры, устанавливаемые на спутниках.
Они используют весь диапазон спектра для исследования и понимания процессов, происходящих здесь, на Земле, и на других планетах.

Основным источником энергии, наблюдаемой со спутников, является Солнце.
Количество отраженной солнечной энергии зависит от неровности поверхности и ее альбедо, то есть от того, насколько хорошо поверхность отражает свет, а не поглощает его.
Снег, например, имеет очень высокое альбедо, отражая до 90% энергии, которую он получает от солнца, тогда как океан отражает только около 6%, поглощая остальную.
Часто, когда энергия поглощается, она повторно излучается, обычно на более длинных волнах.
Например, энергия, поглощенная океаном, переизлучается в виде инфракрасного излучения.
Некоторые волны поглощаются или отражаются элементами атмосферы: водяным паром и углекислым газом.
Часть волн перемещается сквозь атмосферу с меньшими потерями через так называемые "атмосферные окна прозрачности".
Микроволновая энергия имеет длины волн, которые могут проходить сквозь облака; многие наши метеорологические спутники и спутники связи используют это преимущество.

Спектральное распределение нормальной плотности потока солнечного излучения представлено на рисунке.
Желтым отмечено распределение на верхней границе атмосферы.
Черная линия - спектральная характеристика абсолютно черного тела.
Оно показывает, какое количество энергии с определенной длины волны могло бы поглотить абсолютно черное тело, расположенное на верхней границе атмосферы.
Красным цветом отмечено распределение спектра солнечного излучения, прошедшее сквозь атмосферу через окна прозрачности.
Как видно, часть излучения при этом поглощается атмосферой.

Сенсоры (или датчики) на борту спутников и самолетов используют солнце в качестве источника излучения или создают собственное излучение, измеряя энергию, которая отражается назад.
Датчики, использующие естественную энергию солнца, называются пассивными датчиками; те, которые обеспечивают собственный источник энергии, называются активными.

Пассивные датчики включают в себя различные типы радиометров (инструменты, которые количественно измеряют интенсивность электромагнитного излучения в выбранных диапазонах) и спектрометры (устройства, предназначенные для обнаружения, измерения и анализа спектрального состава отраженного электромагнитного излучения).
Большинство пассивных систем, используемых в дистанционном зондировании, работают в видимой, инфракрасной и микроволновой частях электромагнитного спектра.
Эти датчики измеряют температуру поверхности земли и моря, свойства растительности, свойства облаков и аэрозолей, а также другие физические свойства.

На схеме представлены диапазоны спектра, различимые датчиками некоторых спутников.
Или спектральное разрешение - это сколичество и конфигурацию диапазонов длин волн, в которых ведется съемка.
Многие датчики считаются мультиспектральными, то есть имеют от 3 до 10 диапазонов.
Датчики с сотнями и даже тысячами полос считаются гиперспектральными.
Чем уже диапазон спектра отдельного канала (или бэнда), чем больше каналов, тем выше спектральное разрешение.
Например, бортовой спектрометр MODIS (Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer), установленный на спутниках Terra и Aqua.
Он проводит съемку в 36 диапазонах спектра, с длиной волны от 400 нм до 14400 нм и пространственным разрешением от 250 м до 1 км.
Предназначен для наблюдения за глобальной динамикой планеты Земли (изменения облачности, радиационный баланс и процессы, происходящие в океанах, на суше, и в нижних слоях атмосферы.
Или 8 спутник программы Landsat, наиболее продолжительной программы мониторинга Земли из космоса. Первый спутник Landsat 1 был запущен в 1972 году.
Представленный на схеме Landsat 8, последний на данный момент, запущен в 2013.
Его основной спектрометр Operational Land Imager производит съемку в 5 каналах видимого и 4 каналах ближнего ИК-диапазона.
Камера дальнего ИК-диапазона Thermal InfraRed Sensor проводит съемку в 2 каналах названной части спектра.

Пространственное разрешение определяется размером каждого пикселя в цифровом изображении и площадью поверхности Земли, представленной этим пикселем.
Например, большинство каналов, наблюдаемых спектрорадиометром MODIS, имеют пространственное разрешение 1 км.
Каждый пиксель представляет собой участок земли размером 1 км x 1 км.
MODIS также имеет каналы с пространственным разрешением 250 м и 500 м.
Чем выше разрешение (или чем меньше число), тем больше деталей вы видите.
На изображении вы можете увидеть разницу в пикселизации между изображением 30 м / пиксель, изображением 100 м / пиксель и изображением 300 м / пиксель.

Радиометрическое разрешение - это количество информации в каждом пикселе, то есть количество битов, представляющих детектированный сенсором уровень излучения.
Каждый бит имеет количество значений, равное степени двойки.
Например, 8-битное разрешение имеет 2^8 , или 256 потенциальных цифровых значений (0–255) для хранения информации.
Таким образом, чем выше радиометрическое разрешение, тем больше значений доступно для хранения информации, обеспечивая лучшее различение даже малейших различий в энергии.
Это требуется, например, при оценке качества воды, чтобы различать тонкие различия в цвете океана.
Как правило, спутниковые данные поставляются с разрешением 16 бит (без знака).

Временное разрешение - это время, за которое спутник совершает полный оборот по орбите и повторно посещает ту же зону наблюдения.
Это разрешение зависит от орбиты, характеристик сенсора и ширины полосы захвата.
Поскольку геостационарные спутники соответствуют скорости вращения Земли, временное разрешение намного лучше, примерно 30 с - 1 мин.
Спутники на полярной орбите имеют временное разрешение, которое может варьироваться от 1 до 16 дней.
Например, MODIS имеет временное разрешение 1-2 дня, что позволяет нам визуализировать Землю, как она меняется день ото дня.
Landsat, с другой стороны, имеет меньшую ширину полосы обзора и временное разрешение 16 дней; показывает не ежедневные изменения, а изменения 2 раза за месяц.
Снимки группы спутников Sentinel 2, представленные на изображении, обновляются раз в 5 дней (пространственное разрешение до 10 м/пикс).

Почему бы не создать датчик одновременно с высоким пространственным, спектральным и временным разрешением?
Сложно объединить все желаемые функции в один сенсор; для получения данных с высоким пространственным разрешением требуется более узкая полоса обзора.
Это, в свою очередь, требует больше времени между наблюдениями данной области, что приводит к более низкому временному разрешению.
Исследователям приходится идти на компромисс.
Вот почему очень важно понимать, какие данные необходимы для той или иной области исследования.
При исследовании погоды, которая очень динамична во времени, очень важно иметь высокое временное разрешение.
При исследовании сезонных изменений растительности можно пожертвовать прекрасным временным разрешением ради более высокого спектрального и / или пространственного разрешения.

Обратите внимание, что большинство пассивных датчиков не могут проникать сквозь плотный облачный покров и, таким образом, имеют ограничения при наблюдении за районами, где плотный облачный покров является частым.

Данные дистанционного зондирования, полученные с приборов на борту спутников, требуют обработки, прежде чем они станут доступны исследователям.
После получения со спутника необработанных данных, производится геопозиционирование снимков (уровень 1А), радиометрическая калибровка (1В) и устранение невязок.
Следующие уровни обработки представляют собой существенно переработанные данные, максимально подготовленные для анализа.
Уровень обработки данным, распространяемых поставщиком, зависит от типа сенсора.
Так, данные Landsat и Sentinel распространяются с уровнем обработки не выше второго, MODIS - до четвертого.

После обработки данных их можно использовать в различных приложениях, от сельского хозяйства до водных ресурсов, здоровья и качества воздуха.
Данные отдельного сенсора как правило не могут ответить на все вопросы исследования.
И необходимо использовать данные нескольких сенсоров, принимая во внимание ограничения данных, предоставляемых с различным спектральным, пространственным и временным разрешением.

Процесс анализа снимков наз. дешифрированием.
**пересказать слайд**

### Коэффициент спектрального отражения (спектральные сигнатуры)
Все вещи на Земле отражают, поглощают или передают энергию, количество которой зависит от длины волны.
Все на Земле имеет уникальный спектральный «отпечаток пальца», как и ваш отпечаток пальца уникален для вас.
Исследователи могут использовать эту информацию для определения различных особенностей Земли, а также различных типов почв и растительности.
Количество спектральных полос, обнаруженных данным прибором, его спектральное разрешение , определяет, насколько исследователь может различать материалы.

Соотношение отраженного излучения с различной длиной волны называют коэффициентом спектрального отражения (КСО).

В случае поверхности, полностью отражающей падающий поток равномерно во всех направлениях эти две величины (КСЯ и КСО) будут равны.
В другом случае коэффициент яркости может изменятся при разных углах обзора.
В дистанционном зондировании данные понятия можно считать идентичными, т.к. все поверхности принимаются за описанные (или ортотропные), а угол съемки обычно мало отличается от перпендикуляра к поверхности.

Здоровая растительность поглощает синий и красный свет, но отражает зеленый и инфракрасный.
Так как человеческий глаз не различает инфракрасную часть спектра, мы видим здоровую растительность зеленой.
Вода поглащает более длинные волны (красные и зеленые) и отражает более короткие (синие), поэтому водоемы выглядят синими или сине-зелеными.
По тому, как электромагнитное излучение взаимодействует с атмосферой, можно получить данные о состоянии атмосферы в момент съемки.
Так можно определить наличие облаков, осадков, загрязнения.





# День 2
## План занятия
1. Обработка данных дистанционного зондирования в Google Earth Engine.
2. Понятие алгебры растров, вычисления в рамках отдельных снимков.
3. Написание функций для работы с каналами мультиспектральных изображений. Коллекции изображений, их фильтрация и применение функций к коллекциям.

# День 3
## План занятия
1. Создание композитных изображений и их использование в задачах мониторинга растительного покрова.
2. Построение мультивременных изображений на основе вегетационных индексов.
3. Выявление изменений лесного покрова на примере ветровалов.
